Carta de fecha 17 de mayo de 2000 dirigida al Presidente del Consejo de Seguridad por el Representante Permanente de Rwanda ante las Naciones Unidas
Siguiendo instrucciones de mi Gobierno y según lo prometido en mi declaración del día de la fecha, tengo el honor de remitirle la declaración conjunta sobre la desmilitarización de Kisangani, firmada en Kampala el 15 de mayo de 2000 (véase el anexo).
Le agradecería que tuviera a bien hacer distribuir la declaración como documento del Consejo de Seguridad.
(Firmado) Joseph W. Mutaboba Embajador Representante Permanente
Anexo de la carta de fecha 17 de mayo de 2000 dirigida al Presidente del Consejo de Seguridad por el Representante Permanente de Rwanda ante las Naciones Unidas
Declaración conjunta sobre la desmilitarización de Kisangani
Los Gobiernos de Uganda y Rwanda han acordado lo siguiente:
Aplicar con rapidez la declaración conjunta de 8 de mayo de 2000 sobre la desmilitarización de Kisangani.
Retirar sus fuerzas de Kisangani bajo los auspicios del equipo de vigilancia de la Misión de las Naciones Unidas en la República Democrática del Congo (MONUC) y la Comisión Militar Mixta (CMM).
Las Fuerzas de Defensa del Pueblo de Uganda (FDPU)se retirarán a Bafwasende y Banalia, mientras que el Ejército Patriótico Rwandés (EPR) se retirará a Lubutu y Ubundu.
Las fuerzas que se retiren no permanecerán en ninguna circunstancia a menos de 100 kilómetros de Kisangani.
Antes de que la MONUC ejerza el control absoluto y neutral de la zona desmilitarizada en torno a la ciudad y a los aeropuertos de Kisangani, las FDPU y el EPR mantendrán dos compañías de infantería de 108 efectivos cada una, con lo que el total, entre oficiales y tropa, ascenderá a 432 efectivos.
Todas las armas pesadas (de 11,5 milímetros de calibre como mínimo, incluidas las granadas impulsadas por cohetes) se retirarán de Kisangani y de sus alrededores a las localidades mencionadas (Lubutu y Ubundu para el EPR y Bafwasende y Banalia para las FDPU).
Las FDPU y el EPR mantendrán un pelotón de infantería de 36 efectivos cada uno en Bangboka y un pelotón de infantería de 36 efectivos cada uno en el aeropuerto de Simi Simi, extraídos de las compañías mencionadas.
Las FDPU y el EPR mantendrán puestos de control conjuntos en localidades estratégicas de Kisangani: el puente de Tshopo, el empalme de Kabondo, el empalme Lubutu-Bafwasende, el cruce del transbordador entre Commune Gauche y Kisangani Centre Ville, el puente de Lindi y cualquier otra localidad de la zona desmilitarizada que se designe en cualquier momento durante la desmilitarización.
La MONUC patrullará todas las rutas entre Kisangani y los nuevos puntos de despliegue.
Cada puesto de control estará a cargo de una sección de 12 efectivos del EPR y 12 efectivos de las FDPU.
El EPR y las FDPU patrullarán conjuntamente Kisangani en coordinación con la MONUC.
Las FDPU y el EPR reactivarán el Centro de Mando Conjunto, que estará integrado por dos oficiales de cada fuerza que cumplirán funciones de enlace en los aeropuertos y con la MONUC.
El principio de la desmilitarización de Kisangani se aplicará por igual a todos los grupos rebeldes de congoleños, a saber: el Movimiento para la Liberación del Congo (MLC), el Movimiento de Liberación de la Coalición Congoleña para la Democracia (ML-CCD), la Coalición Congoleña para la Democracia (CCD) y los civiles armados.
En consulta con las fuerzas rebeldes congoleñas mencionadas, la MONUC designará zonas de despliegue apropiadas para esos grupos rebeldes fuera de la zona desmilitarizada.
Los Gobiernos de Rwanda y Uganda y sus aliados rebeldes pondrán fin de inmediato a las campañas incendiarias mutuas en los medios de información.
Los Gobiernos de Rwanda y Uganda invitarán al Representante Especial Morjane y al Comandante de la Fuerza de la MONUC Diallo a acompañar al Comandante de las FDPU y al Jefe de Estado Mayor del EPR en una visita de evaluación a Kisangani en cuanto sea viable.
Los Gobiernos de Rwanda y Uganda convienen en colaborar constructivamente con la CCD, el MLC y el ML-CCD para velar por su observancia de la letra y el espíritu de desmilitarización de Kisangani y de la presente declaración conjunta.
Cuando la MONUC y la CMM decidan que la presencia de la MONUC basta para garantizar la seguridad de Kisangani, se retirarán de la ciudad todas las demás fuerzas militares conforme al compromiso de llevar a cabo la plena desmilitarización de Kisangani y aplicar todas las demás modalidades acordadas previamente con la MONUC y la CMM.
Para que el presente entendimiento se lleve a la práctica con celeridad, Uganda y Rwanda proponen poner a disposición de la MONUC las cuatro compañías que habrán permanecido en Kisangani para que se desplieguen bajo su mandato si la MONUC no reúne una fuerza en un plazo de 60 días (dos meses).
Las partes podrán revisar el presente entendimiento cuando lo estimen necesario.
Hecho en Kampala el 15 de mayo de 2000.
Tema 156 del programa
Consideración de medidas eficaces para aumentar la protección y la seguridad de las misiones y los representantes diplomáticos y consulares
Informe del Secretario General
Adición
Introducción
Se ha recibido un informe de la Federación de Rusia presentado en cumplimiento del párrafo 11 de la resolución 53/97 de la Asamblea General, de 8 de diciembre de 1998.
El texto del informe figura en la sección II infra.
Informe recibido de los Estados en cumplimiento del párrafo 11 de la resolución 53/97 de la Asamblea General
La Federación de Rusia presentó un informe, de fecha 14 de septiembre de 2000, relativo a violaciones de que habían sido objeto las embajadas y/o consulados de la Federación de Rusia en Alemania, Dinamarca, los Estados Unidos de América, Finlandia, Georgia, el Líbano y Polonia.
El texto del informe es el siguiente:
Alemania
El 31 de diciembre de 1999, a las 23.15 horas, un grupo de entre 25 y 30 personas en estado de embriaguez penetraron en territorio de la embajada de la Federación de Rusia en Berlín por la calle Unter den Linden y rompieron la cerradura de la verja principal.
En consecuencia, la embajada permaneció sin protección policial alguna por un tiempo considerable.
Por pura buena suerte ninguno de los funcionarios de la embajada resultó herido.
Se elevó una protesta ante las autoridades alemanas en relación con el incidente.
El 6 de noviembre de 1999, un desconocido arrojó una piedra contra un edificio perteneciente a la embajada rusa en Berlín provocando daños materiales, y sólo por casualidad un pequeño niño que se encontraba en el edificio salió ileso.
Dinamarca
El 31 de enero de 2000 el edificio de la sección consular de la embajada rusa en Copenhague fue blanco de una agresión.
Un desconocido arrojó dos botellas de líquido inflamable por una de las ventanas de la recepción de la sección consular.
Un diplomático resultó herido en el incendio que se produjo como consecuencia de ello, y el edificio de la sección consular y bienes de la embajada sufrieron graves daños materiales.
El incidente fue excepcionalmente peligroso y tuvo todas las características de un acto terrorista.
Sólo gracias a la valentía y la vigilancia del personal de la embajada se pudieron evitar consecuencias mayores.
El agresor, que fue detenido por funcionarios de la embajada, declaró posteriormente que había intentado provocar un incendio “en respuesta a las acciones de la Federación de Rusia en Chechenia”.
Intentaba pedir asilo en Dinamarca alegando que había sido víctima de “dos intentos de asesinato” en la Federación de Rusia.
En la primavera de 1999, durante la acción militar que llevaron a cabo contra Yugoslavia los países de la Organización del Tratado del Atlántico del Norte (OTAN), la oficina del consulado general de la Federación de Rusia en Seattle fue agredida y sus ventanas rotas.
El 24 de diciembre de 1999 desconocidos lanzaron octavillas hacia el complejo de edificios del consulado general en las que se exhortaba al exterminio de los rusos tanto en el territorio de la propia Federación de Rusia como más allá de sus fronteras en respuesta a la operación antiterrorista llevada a cabo en Chechenia.
Los gamberros fueron expulsados con la ayuda de la policía.
En el verano de 1999 fue agredido el asistente del Embajador para cuestiones de seguridad.
Han ocurrido robos en los departamentos de varios funcionarios de la embajada.
La situación de la embajada y su personal se agravó tras la llegada a Georgia de refugiados y de combatientes chechenos a raíz de las operaciones antiterroristas llevadas a cabo en Chechenia.
Las medidas adoptadas por las autoridades georgianas a fin de reforzar la seguridad de la embajada han sido hasta ahora insuficientes.
Líbano
El 3 de enero de 2000 se perpetró un acto terrorista contra la embajada de la Federación de Rusia en Beirut, que fue blanco de disparos de granada y de armas pequeñas.
El acto se atribuye al grupo palestino Asbat al-Ansar.
La embajada se puso en contacto de inmediato con los organismos encargados de hacer cumplir la ley y los servicios especiales del Líbano a fin de que se adoptaran medidas para reforzar la protección de la embajada y otras instituciones de la Federación de Rusia en ese país.
El 3 de enero el Ministerio de Relaciones Exteriores de la Federación de Rusia publicó un sucinto comunicado de prensa sobre el incidente.
El 4 de enero sostuvieron una conversación telefónica el Sr.  Igor Ivanov y el Sr.  Salim Al-Hoss, Primer Ministro y Ministro de Relaciones Exteriores del Líbano.  Siguiendo instrucciones del Sr.
Vladimir Putin, el Sr.  Ivanov expresó su confianza en que los dirigentes libaneses harían cuanto estuviera a su alcance por proteger las vidas de los ciudadanos rusos y garantizar la inviolabilidad de las instituciones de la Federación de Rusia en Beirut.
El 4 de enero el Ministro de Relaciones Exteriores publicó un segundo comunicado de prensa en que se acogían con beneplácito las firmes medidas adoptadas por las autoridades del Líbano.
El 4 de enero el Sr.  Al-Hoss se puso en contacto telefónico con la embajada rusa en Beirut y condenó el acto terrorista.
El 5 de enero el Presidente del Líbano, Sr.  Émile Lahoud, en una conversación telefónica con el Encargado de Negocios interino de la Federación de Rusia, condenó “el cobarde acto perpetrado contra la embajada rusa” y dijo que estaba dispuesto a prestar la asistencia necesaria en la esfera de la seguridad.
Actualmente se mantienen las medidas de seguridad reforzadas en la embajada ya que siguen recogiéndose periódicamente indicios de que podrían realizarse nuevos actos terroristas.
Polonia
El 23 de febrero de 2000, durante una de las manifestaciones que han venido llevando a cabo elementos extremistas antirrusos, el consulado general de la Federación de Rusia en Poznan fue blanco de una agresión.
En el curso del incidente se quebrantó la inviolabilidad del consulado general de la Federación de Rusia, se vejó la bandera nacional rusa, el edificio del consulado general sufrió daños materiales y las vidas de sus funcionarios corrieron peligro.
Desconocidos han amenazado en repetidas ocasiones con realizar actos terroristas contra la embajada de la Federación de Rusia en Varsovia y la escuela secundaria anexa a la embajada.
Prosiguen las manifestaciones antirrusas frente al edificio de la embajada, organizadas por organizaciones polacas pro chechenas, acompañadas de actos de vandalismo.
Tercer período de sesiones
3 a 17 de marzo de 2000
Tema 2 del programa
Preparativos del período extraordinario de sesiones de la Asamblea General titulado “La mujer en el año 2000: igualdad entre los géneros, desarrollo y paz para el siglo XXI”
Nuevas medidas e iniciativas para aplicar la Declaración y la Plataforma de Acción de Beijing
Proyecto de documento final presentado por la Presidenta del Comité Preparatorio
Logros y obstáculos en la consecución de los objetivos en las 12 esferas críticas de la  Plataforma de Acción
[Los logros y los obstáculos deben evaluarse en relación con los compromisos contraídos con arreglo a la Plataforma de Acción de Beijing y sus 12 esferas críticas, es decir, examinando las medidas adoptadas y los resultados obtenidos, según indiquen los informes nacionales y los informes del Secretario General, [los resultados de las reuniones regionales celebradas en preparación del período extraordinario de sesiones de la Asamblea General] y otras fuentes pertinentes.
Dicha evaluación indica que, si bien puede observarse que la evolución positiva es considerable, todavía hay obstáculos y sigue siendo necesario esforzarse por alcanzar los objetivos y cumplir los compromisos contraídos en Beijing.
En consecuencia, el resumen de los logros y de los obstáculos persistentes o nuevos constituye un marco mundial para la determinación de nuevas medidas e iniciativas a fin de [superar los obstáculos y] lograr [y acelerar] la plena aplicación de la Plataforma de Acción en todos los niveles y en todas las esferas.
La mujer y la pobreza
Los gobiernos, en colaboración con las organizaciones no gubernamentales, han intentado incorporar una perspectiva de género en las políticas y programas de erradicación de la pobreza.
Las instituciones financieras multilaterales, internacionales y regionales también están prestando más atención a la incorporación de una perspectiva de género en sus políticas.
Se han realizado progresos mediante la aplicación de un planteamiento doble, consistente en promover el empleo y las actividades de generación de ingresos de la mujer y en darle acceso a servicios sociales básicos, incluidos la enseñanza y la atención de la salud.
El microcrédito y otros instrumentos de financiación para la mujer empiezan a representar una estrategia positiva para potenciar su papel económico y han servido para ampliar las oportunidades económicas de algunas mujeres que viven en la pobreza en determinadas zonas rurales.
En el desarrollo normativo se han tenido presentes las necesidades especiales de las familias encabezadas por mujeres.
Las investigaciones realizadas han servido para que se conozcan mejor las diferentes repercusiones que la pobreza tiene para las mujeres y los hombres y se han establecido mecanismos para llevar a cabo esa evaluación.
[Se han puesto en marcha políticas y programas para fortalecer el desempeño por la familia de sus funciones sociales y de desarrollo, lo que incluye el reconocimiento de que la mujer desempeña un papel crucial en la familia y de que la igualdad entre los géneros es fundamental para el bienestar de la familia.
La carga de la deuda, los [elevados/excesivos] gastos militares [que no se ajustan a las exigencias de la seguridad nacional, las medidas coercitivas de carácter unilateral contrarias al derecho internacional y a la Carta de las Naciones Unidas, [los conflictos nacionales y étnicos] [los conflictos armados de carácter internacional y no internacional,] [las sanciones, la ocupación extranjera], [las sanciones, el terrorismo,] el bajo monto de la [asistencia oficial para el desarrollo y el incumplimiento del compromiso de destinar el 0,7% del producto nacional bruto (PNB) de los países desarrollados, meta internacionalmente acordada que aún no se ha alcanzado] asistencia para el desarrollo [en general], así como el uso ineficaz de los recursos, entre otros factores, pueden obstaculizar/han frustrado las medidas adoptadas a nivel nacional para luchar contra la pobreza.
La falta de remuneración de [la labor productiva y] social, [las disparidades basadas en el género en el reparto del poder económico], la desigualdad en el acceso al capital, los recursos y los mercados laborales [y en el control de éstos], así como las prácticas socioculturales [y la distribución desigual del trabajo no remunerado entre hombres y mujeres] [la falta de programas eficaces orientados hacia los problemas que afectan a la mujer y las consecuencias de los sistemas de seguridad social basados en el ingreso] obstaculizan la potenciación del papel económico de la mujer e intensifican la feminización de la pobreza.
[Además, las desigualdades y disparidades basadas en el género en el reparto del poder económico, la distribución desigual entre mujeres y hombres del trabajo no remunerado, la falta de apoyo tecnológico y financiero a la labor empresarial de la mujer, la desigualdad en el acceso al capital y los recursos y en el control sobre ellos, particularmente a la tierra y al crédito, y en el acceso a los mercados laborales, así como todas las prácticas sociales y tradicionales negativas, han frustrado la potenciación del papel económico de la mujer e intensificado la feminización de la pobreza.
[Las consecuencias negativas de la mundialización y de los programas de ajuste estructural, el elevado costo del servicio de la deuda externa y la disminución de la relación internacional de intercambio han aumentado los obstáculos al desarrollo e intensificado la feminización de la pobreza, especialmente en los países en desarrollo.
En este contexto, la crisis económica que ha afectado a varios países ha producido un efecto devastador sobre la mujer y ha intensificado la feminización de la pobreza.
Para la mayor parte de los países en desarrollo, ha empeorado la relación internacional de intercambio y han disminuido las entradas de recursos financieros en condiciones favorables.
La elevada carga de la deuda ha debilitado la capacidad de muchos gobiernos de atender al servicio de su deuda externa, que es cada vez mayor, y ha restado recursos para el desarrollo social.
La formulación inadecuada de programas de ajuste estructural ha debilitado la capacidad de gestión de las instituciones públicas y la capacidad de los gobiernos de atender a las necesidades de desarrollo social de los grupos débiles y vulnerables de la sociedad y de prestar servicios sociales adecuados, lo que ha dado lugar a la intensificación de la feminización de la pobreza.